# Perbedaan Functional Programming dan OOP

## Functional Programming
Functional programming adalah salah satu dari dua paradigma pemrograman utama, di samping object-oriented programming. Singkatnya, pemrograman functional berfokus pada fungsi matematika murni dan data tidak berubah, yaitu data yang tidak dapat diubah setelah dibuat. Itu tidak memiliki keadaan, yang berarti bahwa satu-satunya hal yang berubah dalam program functional adalah input. Karena tidak ada perubahan status dengan objek, dalam pemrograman functional kalian secara konseptual dapat mengubah urutan kode dan masih memiliki output yang sama. Seolah-olah kalian mengalikan delapan angka bersama, tidak masalah urutan apa yang kalian gandakan, kalian masih akan mencapai hasil yang sama. Keuntungan dari pemrograman fungsional meliputi kemampuan untuk membuat program yang lebih mudah dipahami dan dipelihara, lebih mudah untuk diuji dan diuji ulang, serta lebih tahan terhadap kesalahan dan bug.

## Object-Oriented Programming
OOP atau Object Oriented Programming adalah suatu metode pemrograman yang berorientasi pada objek yang memiliki data atau atribut serta method didalamnya. Tujuan dari menggunakan OOP adalah untuk mempermudah pekerjaan programmer ketika melakukan pengembangan program dengan mengikuti model yang telah ada di kehidupan sehari-hari, pemrograman menjadi lebih fleksibel, dan dapat digunakan luas dalam skala besar. Dalam sebuah program, sebuah objek yang besar dibentuk dari gabungan beberapa objek yang lebih kecil, dimana objek tersebut saling berkomunikasi dan bertukar infomasi dengan objek yang lain untuk mencapai hasil akhir.

## Kesimpulan
Dalam functional programming, data dianggap sebagai input dan fungsi sebagai proses yang menghasilkan output, tanpa memodifikasi data asli atau lingkungan program. Sementara itu, dalam pemrograman berorientasi objek, data dan fungsi dikapsulasi ke dalam suatu class. class merupakan struktur data yang menggabungkan data dan fungsi terkait dengan suatu objek. Objek dibuat dari class dan dapat memiliki atribut dan fungsi yang diwarisi dari class induknya.

Pemrograman fungsional dan pemrograman berorientasi objek memiliki keuntungan dan kelemahan masing-masing. Pemrograman fungsional lebih mudah dipahami dan dipelihara, lebih mudah untuk diuji dan diuji ulang, serta lebih tahan terhadap kesalahan dan bug. Sedangkan, pemrograman berorientasi objek memungkinkan pembuatan program yang lebih mudah digunakan kembali, dan lebih terstruktur. Pemilihan paradigma pemrograman yang tepat tergantung pada kebutuhan dan karakteristik dari program yang akan dibuat.
